[ÁUDIO_EM_BRANCO] Olá,
sejam todos bem-vindos ao nosso curso:
o Empreendedorismo e as competências
do Empreendedor.
Esse é o nosso conteúdo,
que vai tratar especificamente
das competências de inovação.
Vamos percorrer o nosso caminho
pelas ideias e práticas de inovação,
passando pelos pontos e
aspectos que são mais gerais,
até chegarmos ao ponto em que vamos olhar
mais de perto uma situação bem concreta.
Essa situação concreta vai nos dar
exemplos para entendermos mais
a inovação e vocês verão que está bastante
próxima da experiência do nosso curso.
Uma maneira interessante de
iniciarmos a nossa jornada sobre
inovação é procurarmos entender quais
são alguns fundamentos que são muito
influentes quando o assunto é inovação,
ou as competências de inovação.
São fundamentos que ajudam
a caracterizar melhor as inovações,
definindo alguns tipos de inovação e
apresentando alguns exemplos que ajudam
a ilustrar melhor o que
estamos trabalhando.
Desses fundamentos, para quem quer
entender e praticar mais inovação, foi
desenvolvido por Joseph Schumpeter, dos
estudiosos mais influentes da inovação.
Schumpeter exerce grande impacto,
tanto na área acadêmica, quanto na difusão
dos conceitos e práticas sobre inovação,
desde a primeira metade do século XX.
Para esse fundamento,
baseado na visão desse estudioso,
o empreendedor tem papel
chave para a inovação.
O empreendedor é, principalmente,
o veículo das inovações, é o canal que vai
fazer com que as mudanças trazidas
pelas inovações sejam realizadas.
é o empreendedor e o empreendedorismo
que serão os grandes responsáveis por
criarem e difundirem essas
inovações na economia.
Então, nesse contexto,
as inovações são entendidas principalmente
como conjunto de novas maneiras de
combinar os mais variados recursos.
Teríamos então 5 tipos diferentes
de inovações: O primeiro tipo
são as inovações de produtos, o segundo
tipo são as inovações de processos,
o terceiro refere-se
a abertura de novos mercados,
o quarto tipo são as inovações
que são novas frentes de oferta
de matérias primas, e o último e quinto
tipo são novas estruturas de mercado,
como por exemplo, a criação de uma
situação de monopólio para uma empresa.
Vamos destacar alguns desses 5 tipos,
começando pelas inovações
de produtos e processos.
As inovações de produto e de processo são
importantes porque é nos produtos e nos
processos onde vão ocorrer as mais
importantes inovações tecnológicas.
É claro que podem existir melhorias
tecnológicas relacionadas a novas fontes
de recursos naturais, como por exemplo,
o aproveitamento da energia solar.
Quando hoje nós verificamos uma
corrida pela criação de novas energias
sustentáveis, a utilização da energia
solar é caso típico onde novas fontes
de recursos naturais ajudam a criar
inovações tecnológicas mais sustentáveis.
Mas para que ocorram as inovações
tecnológicas em produtos e
processos várias mudanças
tecnológicas vão atuar,
em dois níveis: ou essas mudanças
tecnológicas são capazes de criar bens,
serviços de processos totalmente novos,
ou essas mudanças tecnológicas
podem melhorar de maneira significativa
produto ou processo já existente.
Mas o mais importante é que nos
dois casos só vai haver inovação se
houver mercados para os novos
produtos ou processos, ou seja,
os novos produtos e processos têm
que ser introduzidos, implementados,
nos seus respectivos mercados, para que
sejam consideradas inovações de facto.
Se as mudanças tecnológicas ocorrerem
mas não houver mercado de facto para o
produto, ou para o processo, temos apenas
uma invenção científica e tecnológica
que não configura uma inovação
tecnológica do ponto de vista económico.
Outras inovações que quase sempre
complementam as inovações de produtos e
processos são as inovações organizacionais
e as inovações de marketing.
Uma inovação organizacional é a
implementação de novas técnicas de gestão,
ou mudanças consideráveis na organização
do trabalho, ou ainda, uma inovação
organizacional pode acontecer quando há
mudanças nas relações externas da empresa.
Uma inovação de marketing é
a implementação de novas estratégias ao
conceito de marketing, ou ainda,
uma inovação de marketing pode acontecer
através de mudanças significativas na
estética, no desenho, ou na embalagem
dos produtos, sem que hajam mudanças nas
suas características funcionais e de uso.
Da mesma forma que acontece com as
inovações de produto e processo,
se algumas dessas mudanças
nas áreas de marketing e
gestão organizacional não forem
implementadas de facto pelas empresas,
interessadas em praticar essas mudanças,
não haverá rigorosamente nem inovação em
marketing nem inovação organizacional.
Se pensarmos em termos do
impacto das inovações,
quanto mais mudanças descontínuas e
radicais essas inovações trouxerem para
a economia e para a sociedade,
maior serão os impactos gerados.
Todas as grandes inovações que conhecemos
e que trouxeram mudanças significativas
podem ser consideradas descontínuas,
dentro as quais podemos citar: os
antibióticos na indústria farmacêutica,
o telefone na indústria de comunicações,
o computador pessoal na informática,
o automóvel na indústria
automobilística e o formato mp3 da música
digital, no caso da indústria cultural.
Reparem no tamanho do impacto das
inovações relacionadas a esses exemplos,
do quanto a vida das pessoas e as
empresas foram alteradas pelos
efeitos dessas inovações radicais.
Essas inovações são responsáveis
também por trazer novas eras
e novos períodos económicos bastante
diferentes dos períodos antecedidos,
exatamente porque têm poder de
transformação e de mudança muito grande.
Essas grandes mudanças ocorrem
principalmente nos mercados, nas empresas,
nas formas de consumo e nas
formas de se trabalhar.
Reparem também que todos esses
exemplos de inovações descontínuas têm
mercados gigantescos, são inovações
que tiveram uma grande capacidade
de se difundir por praticamente
todos os países e de facto criaram
impacto significativo na economia
e na sociedade como todo.
Essas inovações radicais, ou descontínuas,
são em geral a base para o surgimento de
outro tipo de inovação que são
as inovações incrementais.
As inovações incrementas são
adições de funcionalidades,
de melhorias e de mudanças que não
alteram significativamente o produto ou o
serviço em si.
Mas nem por esse motivo as inovações
incrementais deixam de ser importantes.
Nos nossos exemplos das inovações radicais
podemos pensar em algumas inovações
incrementais relacionadas
a essas inovações, por exemplo,
o processo de personalização
do uso de medicamentos,
que ocorre quando a engenharia genética
consegue indicar precisamente quais tipos
de medicamentos servem individualmente a
cada paciente, é uma inovação incremental.
Essa inovação incremental pôde tornar
os medicamentos mais eficazes.
Outro exemplo de inovação incremental
é o processo de streaming de música,
que se integrou ao formato mp3,
melhorou muito a distribuição e o
consumo da música em formato digital.
O carro também apresenta
várias inovações incrementais.
Todas as tecnologias eletrónicas
embarcadas nos automóveis são exemplos
de inovações incrementais que tornaram
o automóvel e a experiência de dirigir
muitas vezes mais segura,
mais eficiente e até mais divertida.
Depois de termos uma visão panorâmica de
alguns dos principais tipos de inovação,
será que podemos pensar em alguma
tendências atuais no campo das inovações?
Será que podemos entender melhor
algumas inovações que estão ocorrendo,
se procurarmos algumas dessas
tendências mais gerais?
Vamos destacar 2 tendências:
a inovação aberta e os processos
que estão fazendo com que cada vez
mais a inovação seja realizada de
maneira distribuída e orientada
pelo usuário e pelo cliente.
A tendência da inovação aberta é uma forma
de entender o processo de inovação como
processo mais amplo, menos focalizado nos
aspetos internos das empresas que inovam.
Os conceitos e as práticas da inovação
aberta foram criados originalmente para
explicar como os processos de pesquisa e
desenvolvimento tecnológico das empresas
podem ser ampliados para considerar
o maior número possível de sinergias
económicas, tecnológicas e organizacionais
que podem ocorrer entre a empresa e os
seus parceiros de negócios, ou seja,
para o modelo de negócio da empresa e para
as estratégias das empresas é necessário
estruturar e sistematizar as relações
com os parceiros externos, que ajudam
a viabilizar o processo de inovação.
Na prática as empresas que inovam com o
uso de pesquisa e desenvolvimento têm que
estar mais abertas a novas oportunidades
de negócios com parceiros externos e,
mais importante, as empresas têm que
criar competências específicas para
explorar essas interações com parceiros
de maneira sistemática e organizada.
O importante é não se ater a uma
estratégia que acredita que as empresas
podem inovar sozinhas
e de maneira fechada.
Em suma, a inovação aberta,
valoriza o fato de que a inovação
não deve depender somente da P&D interna
ou de fontes internas de conhecimento.
A inovação precisa ser praticada através
de conjunto amplo de transações e
interações da empresa com o
conhecimento e com os mercados,
o que exige capacidade de colaboração e
desenvolvimento organizado de parcerias.
Assim, mesmo que o modelo de inovação
aberta tenha sido pensado para inovação
que depende muito da P&D para ser gerada,
a importância do relacionamento e da
interação com parceiros externos pode
ser generalizada para todas as empresas
inovadoras, que utilizam
ou não intensamente a P&D.
Outra tendência mais recente da inovação
é o modelo que poderia ser chamado de
modelo de inovação distribuída e
centralizada no usuário e no cliente.
Você pode conferir também no módulo
dedicado às competências de gestão
tratamento específico
a este tipo de tendência,
quando são tratadas as práticas de
gestão do processo empreendedor.
Esse modelo difere dos modelos mais
tradicionais de inovação em que a geração
e o desenvolvimento da inovação estão
muito concentrados na empresa produtora
do bem ou do serviço inovador.
Não se trata apenas de considerar
que isto só ocorra com empresas
que já sabem trabalhar melhor os seus
relacionamentos com clientes e usuários.
Com a difusão das
tecnologias de interação,
como as mídias e as redes sociais as
empresas estão caminhando para atuarem
cada vez mais em interação direta com
seus clientes, consumidores e usuários.
Ainda que em muitas situações essa
interação ocorra de maneira pouco
espontânea e pouco forçada para algumas
empresas, principalmente para as empresas
que não estão preparadas para esse tipo de
desafio, essa é uma tendência que atinge
as empresas que atendem tanto os
consumidores finais, quanto as empresas
que vendem produtos e serviços
para outras empresas.